Posible femicidio en los Ríos: Pareja fue encontrada muerta al interior de una casa y sujeto tenía prohibición de acercarse
Una mujer de 50 y un hombre de 59 años fueron encontrados sin vida al interior de una vivienda en Los Ríos. Según el fiscal, el sujeto tenía prohibición de acercarse a su pareja.
Durante este lunes dos personas fueron encontradas sin vida al interior de un domicilio en la Región de Los Ríos. El hecho ocurrió en la comuna de Mariquina, en la calle Los Cóndores de la villa Rayito de Sol.

Según los antecedentes policiales, una joven de 24 años llegó a su casa y encontró a su madre (50) tendida en el suelo y el rostro sangrando. A un costado, cerca de la leñera, se encontraba el cuerpo de su padre, de 59 años, pendiendo de una cuerda.

Los efectivos se trasladaron al lugar y confirmaron que la mujer estaba herida en la cabeza. Por su parte, el fiscal Alejandro Ríuos ordenó diligencias a la Brigada de Homicidios de la PDI y le pidió a Carabineros que permanezca en el lugar.

Según información revelada por el fiscal, el sujeto tenía prohibición de acercarse a la mujer, tras la presentación de una denuncia. Por esta razón, no se descarta que se trate de un femicidio y posterior suicidio.
Reportaje de CHV reveló que posible femicidio de Vania Zúñiga se mantiene impune por errores en la investigación
El 28 de agosto de 2017, el cuerpo de Vania Zúñiga (27) fue encontrado con diversos hematomas y heridas cortopunzantes. A su lado estaba su hija de un año, con hipotermia. La mujer había denunciado durante meses la violencia de su ex pareja, pero el crimen se mantiene impune por diversas falencias en la investigación.
Compartir en FacebookCompartir en TwitterEnviar por WhatsAppCompartirEnviar por EmailCompartir en LinkedIn

Vania Zúñiga tenía 27 años y un avanzado embarazo cuando fue asesinada a golpes en 2017. La mujer vivía la violencia de su ex pareja, que muchas veces la llevó a denunciarlo formalmente y en redes sociales: “Quiero dejar claro que si me mata, yo hice cada denuncia, pero el Sernam y la Bachelet son una burla para las mujeres que somos violentadas. En todas formas el papá de mi hija me sigue amenazando de muerte”, escribió el 30 de julio, apuntando a su pareja, Daniel Ortega.

Casi un mes después, el cuerpo de la mujer fue encontrado con diversos hematomas y heridas cortopunzantes atribuibles a un tercero, al interior de su casa ubicada en Miraflores Alto, en Viña del Mar. La joven fue encontrada con una data de muerte de 12 horas y junto a su cuerpo se encontraba su hija de un año, con principios de hipotermia.

Hasta la fecha, aún no hay imputados por la muerte de Vania Zúñiga. Tras una investigación, el equipo de CHV Noticias confirmó errores en la investigación que han permitido que el caso siga en la impunidad.
En su informe, el Servicio Médico Legal concluyó que la joven madre murió producto de un hematoma subdural agudo y un traumatismo encéfalo creaneano, tras recibir un golpe en la cabeza. El análisis añadió que “se presume la participación de terceros” en el caso. Sin embargo, la carpeta de la PDI sostiene que “no se revelaron rastros papilares útiles para realizar una investigación y/o comparación dactiloscópica”, lo que indica que no habría huellas en el sitio del suceso.

Jeannete Bruna, abogada de la ONG Abogadas PRO Chile, quien ha seguido el caso, asegura que “hubo una ineficiencia en el primer día de la toma de evidencias (…) hoy día sería bastante difícil periciar nuevas evidencias cuando se ha roto la cadena de custodia de la posible evidencia, por lo tanto, esperamos que todavía tengan registro y protegida cierta evidencia a la que todavía se puedan tomar nuevas huellas y periciarlas por carabineros, sino la verdad es que el caso se ve bastante complejo”.

El comisario Rodrigo Muñoz, jefe (s) de la Brigada de Homicidios de Valparaíso señaló que la policía “realizó todas las pericias que correspondieron y fueron puestas a disposición del Ministerio Público”. Por su parte, el fiscal a cargo del caso, Pablo Avendaño, rechazó referirse a la investigación en curso.

Pese a su historial de agresiones, a que existen audios con sus amenazas y a las incongruencias entre su relato y el de su padre, la ex pareja de Vania, Daniel Ortega, señaló a Chilevisión Noticias que “con todas sus letras soy inocente”.
Exhumaron el cuerpo de Ximena Cortés en Antofagasta ante presunción de femicidio
Luego de la insistencia de familiares de la mujer fallecida en Antofagasta en extrañas circunstancias -cuya muerte, acusan, sería un femicidio-, el Fiscal Regional Alberto Ayala Gutiérrez ordenó la exhumación del cuerpo, operativo que fue realizado este jueves 11 de octubre.
Hoy jueves 11 de octubre a las 10:30 de la mañana en el cementerio de Mejillones se realizó la exhumación del cuerpo de Ximena Cortés Rojas, quien falleciera en extrañas circunstancias en el Hospital Regional de Antofagasta en abril del 2017, luego de ser encontrada con graves heridas dentro de la Base Cerro Moreno de la Fuerza Aérea, donde residía con su cónyugue.

Te puede interesar: ¿Qué pasó con Ximena Cortés?: Las dudas que persisten sobre el supuesto suicidio en la base aérea Cerro Moreno de Antofagasta

La solicitud de la abogada representante de la familia, Fabiola Riveros, explicitaba el requerimiento de que esta pericia fuera realizada en el Servicio Médico Legal de Santiago, situación que no ocurrió pero que sí llevó a que funcionarios de dicho organismos provenientes de la Región Metropolitana se trasladarán hasta Mejillones para realizar el procedimiento, entre ellos, la doctora a cargo de dicha diligencia, Vivian Bustos.

“Estamos confiados en que Ximena contará su verdad, ya que las múltiples fracturas que presentaba su cuerpo son innegables desde el punto de vista clínico y se demostrará que ella no se suicidó como nos quisieron hacer creer, y que hubo intervención de terceros”, declaró Ruth Rojas, madre de Cortés, quien ha encabezada la lucha por esclarecer los hechos.

Otro de los puntos abordados por Rojas fue la petición de “transparencia en el proceder y que no vuelva a aparecer una mano negra que vuelva a distorsionar la verdad. Necesitamos como familia Justicia para poder vivir nuestro duelo”.

En el lugar se hicieron presente -además- familiares, la abogada querellante, el fiscal de Mejillones, funcionarios del SML, y funcionarios de la Bicrim de la PDI.

El caso de Ximena Cortés, según denuncian sus familiares, no sería un suicidio sino que una muerte provocada por acción de terceros. Ximena vivía en la Base Cerro Moreno de la Fuerza Aérea en Antofagasta lugar desde donde fue trasladada con graves lesiones al Hospital Regional de dicha ciudad, donde murió días más tarde. Como lograron demostrar informes periciales particulares, Ximena no se habría suicidado.